  # 单例模式

## 0 前言

>- 设计模式是一套反复被使用，多数人知晓，经过分类的代码设计经验的总结，使用设计模式的目的，为了代码的可重用性，让代码更容易被他人理解，保证了代码的可靠性。
>- 单例模式是指一个类只能够创建一个对象，该模式可以保证系统中该类只有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点，该实例被所有程序模块所共享。

##  1 饿汉模式

>```C++
>#include<iostream>
>class SingleTon
>{
>	//该类只能够创建一个对象
>public:
>	static SingleTon* getInstance()
>	{
>		return &instance;
>	}
>	SingleTon(const SingleTon& st) = delete;
>	SingleTon& operator=(SingleTon& st) = delete;
>private:
>	SingleTon()
>	{}
>		
>private:
>	static SingleTon instance;
>};
>SingleTon SingleTon::instance;
>```
>
>- 上面所示的单例模式在该类创建好以后，此类对象就已经静态的存在，同时由于其构造函数私有化，拷贝构造赋值重载都已经delete，此时该类对象就是唯一存在，该类也不能够在创建出第二个类出来。
>- 同时由于此类事先就已经创建好，因此它有如下两个缺点
>  - 无法控制单例创建的先后顺序
>  - 如果单例对象创建很耗时间，那么会导致程序启动很慢
>
>- 当然它的优点很明确
>  - 简单
>  - 没有线程的安全问题

## 2 懒汉模式

>```C++
>#include<iostream>
>#include<mutex>
>class SingleTon
>{
>	static SingleTon* getInstance()
>	{
>		if (nullptr == stPtr)
>		{
>			mtx.lock();
>			if (stPtr == nullptr)
>			{
>				stPtr = new SingleTon;
>			}
>			mtx.unlock();
>		}
>		return stPtr;
>	}
>	SingleTon(const SingleTon& st) = delete;
>	SingleTon& operator=(SingleTon& st) = delete;
>private:
>	SingleTon() {};
>private:
>	static SingleTon* stPtr;
>	static std::mutex mtx;
>};
>SingleTon* SingleTon::stPtr = nullptr;
>std::mutex SingleTon::mtx;
>```
>
>#### 这里由于涉及线程的问题，这里需要添加锁，但是这里面由于只需要第一次上锁，后面的锁可以不需要，因此这里上锁很特殊。
>
>#### 方案一
>
>```C++
>static SingleTon* getInstance()
>{
>	mtx.lock();
>	if (stPtr == nullptr)
>	{
>		stPtr = new SingleTon;
>	}
>	mtx.unlock();
>	return stPtr;
>}
>```
>
>方案1对于线程安全，他是可以解决的，但是它的效率不高，因为他会对每一个线程都会进行判断，但是实际当中只需要第一次创建的时候需要上锁，后面已经存在的类对象指针，就不要锁了，因此后面上锁会浪费资源。
>
>#### 方案二
>
>```C++
>static SingleTon* getInstance()
>{
>	if (nullptr == stPtr)
>	{
>		mtx.lock();
>		if (stPtr == nullptr)
>		{
>			stPtr = new SingleTon;
>		}
>		mtx.unlock();
>	}
>	return stPtr;
>}
>```
>
>方案二就是一种很好的解决方案，因为他对于第一次创建对象的时候，可以上锁，在后面来的线程，由于已经创建了类对象，因此这里通过判断就可以筛选出来，就不用进入到锁的环节了。
>
>##### 懒汉模式的优点
>
>- 可以控制单例创建的先后顺序
>- 因为他是延迟创建对象，对于程序很大的情况下，他也不用担心会出现程序加载过慢等问题。
>
>##### 懒汉模式的缺点
>
>- 由于涉及线程的问题，这就导致了创建的过程比较复杂。
