# 智能指针

### 0 前言

>在C++的异常章节中，如果某个地方出现了异常，程序当中的捕捉函数就会捕捉异常并且抛出异常，当时如果像下面这段程序这样，会发生什么呢？
>
>```C++
>#include<iostream>
>void divsion(int a, int b)
>{
>	if (b == 0) 
>		throw "除0错误";
>	else 
>		std::cout << "result:" << a / b << std::endl;
>}
>void func()
>{
>	int a, b;
>	int* ptr1 = new int(3);
>	std::cin >> a >> b;
>	divsion(a, b);
>	delete ptr1;
>}
>int main()
>{
>	try
>	{
>		func();
>	}
>	catch (const char* errmsg)
>	{
>		std::cout << errmsg << std::endl;
>	}
>	catch (...)
>	{
>		std::cout << "other error!" << std::endl;
>	}
>	return 0;
>}
>```
>
>可以看到，如果输入的数字是正确的话(也就是说b!=0)，这里的结果是没有什么问题的，但是如果输入的数字当中b==0，那么会在函数divsion这里抛异常，跳出了函数，此时就不会执行后面的delete函数，此时就会出现内存泄漏的问题。（这里可以看出抛异常的一个弊端，那就是跳来跳去调试过程当中不好观看其走向，容易转晕）
>
>##### 堆内存泄漏(Heap leak)
>
>- 堆内存指的是程序执行中依据须要分配通过malloc / calloc / realloc / new等从堆中分配的一块内存，用完后必须通过调用相应的free或者delete删掉。假设程序的设计错误导致这部分内存没有被释放,那么以后这部分空间将无法再被使用，就会产生Heap Leak.
>
>##### 系统资源泄漏
>
>- 指程序使用系统分配的资源，比方套接字、文件描述符、管道等没有使用对应的函数释放掉,导致系统资源的浪费,严重可导致系统效能减少，系统执行不稳定。
>
>##### 预防内存泄漏的方法
>
>- 工程前期良好的设计规范，养成良好的编码规范，申请的内存空间记着匹配的去释放。
>- 采用RAII思想或者智能指针来管理资源。

### 1 四种智能指针

#### 1.1 auto_ptr智能指针

>#### 0 使用
>
>由于库里面的auto_ptr封装不好看里面的过程，因此这里我们将其进行简单的实现auto_ptr的底层，如下面的所示：
>
>```C++
>namespace Lp700
>{
>	template<class T>
>	class auto_ptr
>	{
>	public:
>		auto_ptr(T* ptr = nullptr)
>			: _ptr(ptr)
>		{}
>		~auto_ptr()
>		{
>			std::cout << "~auto_ptr()" << std::endl;
>			delete _ptr;
>		}
>		T& operator*()
>		{
>			return *_ptr;
>		}
>		T* operator->()
>		{
>			return _ptr;
>		}
>	private:
>		T* _ptr;
>	};
>}
>```
>
>```C++
>//主函数当中的部分内容
>Lp700::auto_ptr<int> autoptr1(new int(4));
>*autoptr1 = 1;
>std::cin >> a >> b;
>divsion(a, b);
>```
>
>```C++
>//输出结果
>3 0
>~auto_ptr()
>除0错误
>```
>
>使用智能指针之后，这里虽然会在divsion这里抛出异常跳出去之后，但是跳出该函数之后，该autoptr1对象也会进行销毁，从而也会调用析构函数，将原先的指针进行销毁，从而防止内存的泄露。
>
>这里虽然使用智能指针(本质就是一个类对象)，防止了开辟的指针会被销毁，防止内存泄漏，但是C++98的auto_ptr智能指针在对于拷贝构造这里，却留下了隐患，具体看下面的底层原理的简单实现。
>
>#### 1 底层原理
>
>```C++
>auto_ptr(auto_ptr<T>& ap)
>    :_ptr(ap._ptr)
>{
>    ap._ptr = nullptr;
>}
>```
>
>从这里可以看出，C++98当中的auto_ptr指针在进行拷贝构造的时候，会将赋值的对象内容在构造完成之后，就会置空，导致该对象的指针“悬空”，后面如果在进行访问该指针的时候，就会出现错误。这也导致了auto_ptr指针设计不够完美，存在弊端，使得好多的公司规定不能够使用该指针。

#### 1.2 unique_ptr智能指针

>#### 底层原理(简单版)
>
>```C++
>namespace Lp700
>{
>    template<class T>
>	class unique_ptr
>	{
>	public:
>		unique_ptr(T* ptr=nullptr)
>			:_ptr(ptr)
>		{}
>		unique_ptr()
>		{
>			std::cout << "unique_ptr()" << std::endl;
>			delete _ptr;
>		}
>		unique_ptr(const unique_ptr<T>& sp) = delete;
>		unique_ptr<T>& operator=(const unique_ptr<T>& sp) = delete;
>		T& operator*()
>		{
>			return *_ptr;
>		}
>		T* operator->()
>		{
>			return _ptr;
>		}
>	private:
>		T* _ptr;
>	};
>}
>```
>
>C++11之后出现的unique_ptr智能指针直接采用禁止拷贝赋值的方法来弥补C++98当中auto_ptr指针拷贝异常的情况。
