# 模板的分离编译

### 0 引言

>在C++当中，如果在头文件中使用模板来定义函数，那么在其他的多个源文件中包含了该文件，这些源文件实例化调用的时候，就会产生多个相类似的函数，也就是先把所有的源文件组合到一起，然后再进行编译的过程，就会产生重复定义的问题，这时对于编译器真正去找该函数的时候，就会犯“迷糊”了，编译器如果犯迷糊了，他就会给你报错误了。

### 1 什么是模板的分离编译？

>一个程序(项目)由若干个源文件同时实现，而每一个源文件都是单独编译生成目标文件，最后将所有的目标文件链接到一起形成一个单一的可执行文件的过程称为分离编译的模式。也是所有的源文件先自己编译好，最后再组合到一起。

### 2 模板的分离编译会出现什么问题？

>```C++
>.h文件
>#pragma once
>#include<iostream>
>using namespace std;
>
>void function_1(int x);
>
>template<class T>
>void function_2(T x);
>```
>
>```C++
>test.cpp文件
>#include"Vector.h"
>void function_1(int x)
>{
>	cout << "function_1(int x)" << endl;
>}
>
>template<class T>
>void function_2(T x)
>{
>	cout << "function_2(T x)" << endl;
>}
>```
>
>```C++
>main.cpp文件
>#include"Vector.h"
>int main()
>{
>	function_1(10);
>	function_2(10);
>
>	return 0;
>}
>```
>
>看上面的三段程序，对于模板函数的声明，定义，调用分别放在三个文件中，对于非模板函数，这样的做法是一个非常好的做法，但是对于模板函数，这样做将会出现一个非常严重的问题，那就是实例化调用的时候，将会出现找不到函数定义的部分。这时为什么呢？
>
>原因在于， test.cpp会生成一个目标文件test.obj，由于在test.cpp文件中，并没有发生函数模板调用，所以不会把函数模板示例化成int类型，那么在test.obj中就找不到模板函数的实现代码,也就没有函数的地址，所以在连接的时候找不到该实例函数代码。
>
> 在main.cpp中，虽然函数模板被调用，但是只有该模板函数的声明，在进行链接的时候由于定义部分没有实例化定义出来，通过声明找不到其地址(根本就有地址)，在链接时就会出现函数未定义的错误。  

### 3 如何解决模板的分离编译出现的问题？

>解决方法：将模板函数的声明和定义放在一个文件当中(.hpp文件)，这样的每一个源文件包含该头文件，这样模板的定义也会出现在主函数当中，进行调用模板函数的时候就不会怕找不到该函数的定义部分。
>
>```C++
>.hpp文件
>#pragma once
>#include<iostream>
>using namespace std;
>template<class T>
>void function_1(int x)
>{
>	cout << "function_1(int x)" << endl;
>}
>
>template<class T>
>void function_2(T x)
>{
>	cout << "function_2(T x)" << endl;
>}
>```
>
>```C++
>main.cpp文件
>#include"Vector.h"
>int main()
>{
>	function_1(10);
>	function_2(10);
>
>	return 0;
>}
>```
>
>

